---
id: event/ibn-ghaniya-takes-bejaia-580
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
في شعبان سنة 580هـ ملك [[person/ali-ibn-ghaniya|علي بن إسحاق، المعروف بابن غانية]]، صاحب ميورقة، مدينة [[place/bejaia|بجاية]]. هذا ما يرويه ابن الأثير. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 128-129}

## الدخول إلى المدينة
سمع بوفاة يوسف بن عبد المؤمن، فعمّر أسطولاً من عشرين قطعة وأرسى على ساحل بجاية. وخرج نحو مائتي فارس وأربعة آلاف راجل من الملثمين. ودخل المدينة بغير قتال لأن واليها كان قد سار إلى مراكش ولم يترك جيشاً. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 128-129}

## عودة الوالي
وافقه جماعة من بقايا دولة بني حماد. وعاد الوالي ومعه ثلاثمائة فارس من الموحدين ونحو ألف من العرب. فلما توافقوا انضاف من مع الوالي إلى الملثم، وانهزم الوالي إلى مراكش. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 128-129}

## قسنطينة
أطاع ابن غانية أعمال بجاية إلا قسنطينة، فحاصرها حتى جاء جيش الموحدين براً وبحراً في صفر سنة 581هـ. فخرج أخواه يحيى وعبد الله منها هاربين، ورحل عنها إلى إفريقية. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 128-129}
